# Tìm hiểu về Bash Shell
## 1. Khái niệm
- Bash Shell là một công cụ quan trọng trong Unix/Linux, giúp người dùng thực thi lệnh và quản lý hệ thống thông qua dòng lệnh. Bash không chỉ cung cấp các lệnh cơ bản mà còn hỗ trợ nhiều tính năng nâng cao như scripting, điều hướng file, quản lý tiến trình và tự động hóa tác vụ.
  - **Shell**: là một chương trình đóng vai trò phiên dịch. Nó nhận lệnh từ bàn phím và chuyền nó đến hệ điều hành( Kernel) để thực thi.
  - **Bash(Bourne Again Shell)**: là một trình thông dịch lệnh và ngôn ngữ scripting mạnh mẽ, phổ biện trên Linux, macOS và các hệ thống Unix. Bash kế thừa các tính năng của Bourne Shell, đồng thời tích hợp thêm nhiều đặc điểm giống Korn Shell (ksh) và C Shell (csh). Bash còn cung cấp các tính năng nâng cao như chỉnh sửa dòng lệnh, lịch sử lệnh (line editing),  lịch sử lệnh (command history), tab completion, mở rộng cú pháp  (syntax expansion), giúp thao tác nhanh hơn và hiệu quả hơn. 

## 2. Cách Bash hoạt động
```Code
User -> Bash -> Kernel -> Hardware
```
- Người dùng gõ lệnh, Bash phân tích lệnh , Nhân hệ điều hành thực thi, Kết quả trả về màn hình.

## 3. Sử dụng BashShell
### 3.1 Biến trong Bash
- **Khai báo (Gán giá trị)**: `TEN_BIEN=gia_tri`
  - Không được có khoảng trắng xung quanh dấu `=`
  - Ví dụ: `name="Trung"`
- **Sử dụng(Lấy giá trị)**: Thêm dấu `$` trước tên biến
  - Ví dụ: `echo $NAME`
- **Các loại biến trong Bash**
  - a, Biến cục bộ(User-defined Variables): Biến do người dùng tự tạo ra trong script hoặc trong phiên làm việc hiện tại.
  - b, Biến môi trường(Environment Variables): Là những biến có sẵn trong hệ thống, dùng để định nghĩa môi trường làm việc.
    - `$USER`: Tên người dùng hiện tại
    - `$HOME`: Đường dẫn thư mục gốc của người dùng
    - `$PATH`: Danh sách các thư mục chứa lệnh thực thi
  - c, Biến đặc biệt (Special Variables): Dùng để lấy thông tin về trạng thái của scripts: 
    - `$0`: Tên của file script
    - `$1`,`$2`,..: Các tham số truyền vào khi chạy script
- **Quy tắc đặt tên biến**:
  - Chỉ gồm chữ cái (`A-Z`, `a-z`), chữ số (`0-9`) và dấu gạch dưới (`_`).
  - Không bắt đầu bằng chữ số
- Dấu ngoặc kép `"` và Dấu ngoặc đơn `'`
  - Dấu ngoặc kép(`"`) cho phép giải mã biến bên trong
  - Dấu ngoặc đơn(`'`) Giữ nguyên mọi thứ bên trong(không giải mã biến).
- **Có thể lưu kết quả của lệnh vào biến**"
```bash
#!/bin/bash
CURRENT_DIR=$(pwd)
FILE_COUNT=$(ls | wc -l)
echo "Bạn đang đứng ở: $CURRENT_DIR"
echo "Thư mục này có: $FILE_COUNT file"
```
- **Tính toán trong BashShell**: `$(())`
### 3.2 Bash Script
- Là file `.sh` chứa nhiều lệnh Bash
- **Shebang**(hashbang, pound-bang): à dòng đầu tiên xuất hiện trong một file văn bản. Nó bắt đầu bằng hai ký tự `#!`.
  - Shebang là tấm biển chỉ đường bảo cho hệ điều hành biết: hãy dùng cái chương trình ở địa chỉ này để chạy file này.
  - Ví dụ:
  `#! /usr/bin/env python3`: Nên viết như này lệnh `env` sẽ đi tìm trong hệ thống biến PATH xem Python3 nằm ở đâu rồi mới gọi nó.
### 3.3 Chế độ Shell
**Chế độ Shell tương tác(Interactive Shell)**: là dạng sử dụng câu lệnh trực tiếp trên môi trường Unix
- Ví dụ:
```bash
echo "Hello, Nguyen"
```
**Chế độ Shell không tương tác(Non-Interactive Shell)**: Thay vì thực hiện từng câu lệnh Bash một. Người dùng có thể tổ hợp chúng vào một file script và có thể sử dụng lại nhiều lần.
- Ví dụ:
```bash
# Tạo thư mục /scripts và file thực thi hello.sh
sudo mkdir ~/scripts && sudo vim ~/scripts/hello.sh

# Thêm quyền thực thi cho thư mục
sudo chmod +x ~/scripts/hello.sh
```
Thêm nội dung file 
```bash
#! /bin/bash
echo "Hello World"
```
Thực thi file:
```bash
# Chạy trực tiếp, hệ thống đọc shebang để quyết định trình dịch và thông dịch
# Có thể thực hiện khi file script đã có dòng #!/bin/bash và quyền +x
./hello.sh

# Bỏ qua shebang trong file
/bin/bash hello.sh

# Tương tự /bin/bash, nhưng gọi trình thông dịch bash theo $PATH
bash hello.sh
```
### 3.4 Chệ độ Debug trong Shell
- Để thực hiện việc Debug, sử dụng tùy chọn `-x` đằng sau các mệnh lệnh run.

Ví dụ: `bash -x script.sh`
  - Khi chạy script này, shell sẽ hiển thị tất cả các lệnh thực thi và giá trị các biến trong quá trình thực thi.

Bật chế độ debug trong một script Bash, có thể thêm dòng sau vào đầu script:
```bash
#!/bin/bash
set -x
```
Lệnh này sẽ kích hoạt chế độ debug, và tất cả các lệnh trong script sau đó sẽ được in ra khi script chạy.

Tắt chế độ Debug: sử dụng `set +x`
```bash
#!/bin/bash
set -x

# Các lệnh debug
echo "Debugging..."
x=5
y=10

set +x   # Tắt chế độ debug

# Các lệnh sau không in ra
echo "This won't be debugged."
```

Sử dụng set -v (verbose mode): in ra từng dòng lệnh trước khi thực thi.
```bash
#!/bin/bash
set -v

echo "Hello world!"
x=5
y=10
echo $((x+y))
```
Kết quả:
```bash
echo "Hello world!"
Hello world!
x=5
y=10
echo $((x+y))
15
```
**Sử dụng `trap` để Debug tín hiệu lỗi (signal traps)**: theo dõi các tín hiệu lỗi, xác định được lỗi ở đâu trong quá trình thực thi.
```bash
#!/bin/bash
trap 'echo "An error occurred at line $LINENO"' ERR

echo "start"
non_existing_command    # error
echo "end"
```
Kết quả:
```bash
start
trap.sh: line 5: non_existing_command: command not found
An error occurred at line 5
end
```

| Lệnh | Mục đích | Hiển thị | Khi nào dùng? |
|-|-|-|-|
| `set -x` | Debug chi tiết | Hiển thị lệnh sau khi biến được xử lý và thực thi | Khi muốn biết script đang thực hiện lệnh với biến cụ thể nào |
| `set -v` | Verbose mode | Hiển thị dòng lệnh đúng như file, trước khi được thực thi | Khi muốn xem chính xác nội dung script |
| `trap` | Xử lý lỗi/tín hiệu | Không hiển thị lệnh; Thực hiện hành động khi có lỗi, tín hiệu xảy ra | Khi muốn xử lý lỗi (báo lỗi, dọn dẹp file tạm,  thoát an toàn) |