# Hiểu OVN từ đầu: Mạng ảo OpenStack hoạt động thế nào (phiên bản dễ thở)

> Tài liệu này viết lại kiến thức OVN theo kiểu kể chuyện, bóc tách từng lớp. Mục tiêu là sau khi đọc xong bạn **hình dung được** OVN làm gì, chứ không phải học thuộc lệnh. Lệnh sẽ xuất hiện đúng lúc bạn cần dùng đến chúng.

---

## Phần 0: Trước khi nói về OVN, ta review qua về lịch sử nó ra đời

Để hiểu vì sao OVN ra đời, bạn cần biết cái nó thay thế đã khổ thế nào.

Ngày xưa (mô hình ML2/OVS truyền thống), mỗi chức năng mạng là **một con agent riêng, chạy một tiến trình riêng, dùng một namespace riêng**:

- Muốn cấp IP tự động (DHCP)? → có `neutron-dhcp-agent`, nó đẻ ra một namespace `qdhcp-xxx`, bên trong chạy một con `dnsmasq`.
- Muốn định tuyến giữa các mạng (L3)? → có `neutron-l3-agent`, đẻ ra namespace `qrouter-xxx`, bên trong dùng `iptables` để NAT.
- Muốn máy ảo lấy được metadata (như SSH key)? → có `neutron-metadata-agent`, lại thêm một con `haproxy` trong namespace nữa.
- Firewall (Security Group)? → `iptables` rải khắp mỗi compute node.

Vấn đề lớn nhất: tất cả các agent này **nói chuyện với nhau qua RabbitMQ** (message queue). Hệ thống càng to, RabbitMQ càng nghẹt, agent càng dễ "lạc nhau". Và đặc biệt với mô hình cũ, **toàn bộ traffic định tuyến L3 phải chui qua một con Network Node duy nhất** — nó hỏng là cả cụm mất mạng. Đây gọi là single point of failure.

OVN sinh ra để dẹp mớ hỗn độn đó.

---

## Phần 1: OVN là gì, nói cho dễ hiểu?

**Ý tưởng cốt lõi của OVN gói gọn trong một câu:**

> Thay vì chạy một đống agent rời rạc nói chuyện qua message queue, ta gom **toàn bộ logic mạng** (chuyển mạch L2, định tuyến L3, DHCP, NAT, firewall) thành **các "luật dòng chảy" (flow rules)** rồi nhét thẳng vào Open vSwitch trên từng node.

Hãy tưởng tượng thế này:

- **Mô hình cũ** giống như một văn phòng mà mỗi việc (gửi thư, định tuyến, cấp số nhà) do một nhân viên khác nhau làm, và họ phải gọi điện thoại nội bộ (RabbitMQ) cho nhau liên tục để phối hợp. Đông người, dễ nhầm, dễ kẹt tổng đài.

- **OVN** giống như bạn viết sẵn một **cuốn sổ tay quy trình cực kỳ chi tiết** ("nếu gói tin thế này thì làm thế kia"), photo ra phát cho từng nhân viên ở từng chi nhánh. Giờ ai cũng tự xử lý theo sổ, không cần gọi điện hỏi nhau nữa. Cuốn sổ đó chính là **flow rules trong OVS**.

Kết quả: nhanh hơn, ít tiến trình hơn, và không còn một điểm chết duy nhất.

---

## Phần 2: Ba layer của OVN — đây là phần quan trọng nhất

### Tầng 1 — Northbound DB (NB): "Bản vẽ thiết kế"

Đây là tầng **ý muốn của con người**. Khi bạn (hoặc Neutron) nói "tôi muốn một mạng tên net-a, có một router nối ra ngoài", cái ý muốn đó được ghi vào Northbound DB dưới dạng các khái niệm **logic, trừu tượng**:

- "Có một switch logic" (Logical Switch = Network)
- "Switch đó có mấy cổng" (Logical Switch Port = Port của VM)
- "Có một router logic" (Logical Router)
- "Có luật firewall thế này" (ACL = Security Group)

Lưu ý: ở tầng này **chưa có gì là thật cả**. Nó giống bản vẽ kiến trúc — ngôi nhà chưa được xây, mới chỉ là ý tưởng trên giấy. NB DB không quan tâm compute node nào, card mạng ra sao.

### Tầng 2 — ovn-northd: "Kiến trúc sư dịch bản vẽ"

`ovn-northd` là một tiến trình chạy ngầm. Việc của nó cực kỳ đơn giản để hiểu: nó **ngồi canh** NB DB, hễ thấy có thay đổi là nó **dịch** cái "ý muốn trừu tượng" đó thành các luật dòng chảy logic cụ thể, rồi ghi xuống tầng dưới.

Ví von: nó là anh kiến trúc sư cầm bản vẽ thiết kế, rồi vẽ ra bản vẽ thi công chi tiết ("tường này xây gạch gì, ống nước đi đường nào").

Bạn gần như **không bao giờ phải động tay** vào `ovn-northd` — nó tự chạy. Chỉ cần biết nó là cầu nối giữa "ý muốn" và "hiện thực".

### Tầng 3 — Southbound DB (SB): "Bản vẽ thi công + sổ địa chỉ công trường"

Southbound DB chứa thứ **gần với thực tế vật lý**. Nó biết:

- Có những node vật lý nào đang tham gia (`Chassis` = mỗi compute/network node).
- Cổng mạng (port) của VM đang nằm ở node nào (`Port_Binding`). Đây là thông tin sống còn — để node A biết "muốn gửi cho VM kia thì phải bắn gói qua node B".
- Toàn bộ luật dòng chảy đã được tính toán (`Logical_Flow`).
- Bảng ARP cache (`MAC_Binding`), thông tin đường hầm (`Encap`).

Ví von: đây là bản vẽ thi công, **cộng thêm** cuốn sổ điểm danh "thợ nào đang ở công trường nào".

### Tầng 4 — ovn-controller: "Đốc công tại mỗi công trường"

Trên **mỗi** compute/network node có một con `ovn-controller`. Nó **subscribe** (đăng ký theo dõi) Southbound DB. Hễ SB DB có flow mới liên quan đến node của nó, nó lập tức **dịch flow logic thành OpenFlow thật** và nhét vào con Open vSwitch (`br-int`) ngay tại node đó.

Ví von: mỗi công trường có một đốc công, anh ta đọc bản vẽ thi công liên quan đến công trường mình rồi chỉ đạo thợ (OVS) làm đúng như thế.

### Ghép lại thành một mạch chảy

```
   BẠN / Neutron
        │  "Tôi muốn mạng net-a"
        ▼
 ┌─────────────────┐   Bản vẽ thiết kế (ý muốn, trừu tượng)
 │  Northbound DB  │
 └────────┬────────┘
          │  ovn-northd canh & dịch
          ▼
 ┌─────────────────┐   Bản vẽ thi công + sổ điểm danh node
 │  Southbound DB  │
 └────────┬────────┘
          │  mỗi ovn-controller tự đọc phần của mình
   ┌──────┼──────┐
   ▼      ▼      ▼
[node1] [node2] [node3]   Mỗi node tự nhét OpenFlow vào OVS local
   │      │      │
   └──── OVS xử lý packet thật ────┘
```

**Nếu bạn chỉ nhớ một thứ từ tài liệu này, hãy nhớ 3 tầng: NB (ý muốn) → northd dịch → SB (hiện thực) → controller áp xuống OVS.** Mọi lệnh debug sau này chỉ là soi vào một trong các tầng đó.

---

## Phần 3: Theo chân một thao tác thật để thấy 3 tầng phối hợp

Lý thuyết suông khó nhớ. Ta đi theo đúng những gì xảy ra khi bạn tạo mạng và máy ảo.

### Cảnh 1: `openstack network create net-a`

1. Bạn gõ lệnh → Neutron API nhận.
2. Mechanism driver OVN của Neutron **ghi vào NB DB**: "thêm một logical switch tên neutron-\<uuid\>". (Tầng bản vẽ thiết kế có thêm 1 nét vẽ.)
3. `ovn-northd` thấy NB đổi → tính ra flow logic → **ghi xuống SB DB**.
4. Mỗi `ovn-controller` thấy SB đổi → cài OpenFlow vào OVS local.

Muốn tận mắt thấy từng tầng, bạn soi đúng tầng đó:

```bash
sudo ovn-nbctl ls-list                  # Soi tầng NB: switch logic đã có chưa?
sudo ovn-sbctl list datapath_binding    # Soi tầng SB: đã có binding chưa?
sudo ovs-ofctl dump-flows br-int | head # Soi OVS thật: flow đã xuống chưa?
```

### Cảnh 2: Tạo VM và gắn vào net-a — đoạn "bind port" rất hay

Đây là chỗ thú vị nhất, vì nó cho thấy OVN biết VM nằm ở đâu **mà không cần ai báo trước**.

1. Nova nhờ Neutron tạo port → ghi vào NB: thêm logical switch port, gán cho nó địa chỉ MAC + IP, đặt luật port-security.
2. `ovn-northd` dịch xuống SB, tạo dòng `Port_Binding` — nhưng lúc này **chassis = rỗng**. Nghĩa là: "có một cổng tên thế này, nhưng chưa biết nó cắm ở node nào."
3. Nova-compute dựng VM, gắn cái `tap` (card ảo) của VM vào OVS `br-int`, và **dán nhãn** lên nó: `external_ids:iface-id=<port-uuid>`. Cái nhãn này là mấu chốt.
4. `ovn-controller` trên đúng node đó **nhìn thấy** một tap mới mang nhãn iface-id quen thuộc → nó tự cập nhật SB: "À, cổng này nằm ở chassis của tôi!" (điền chassis vào Port_Binding).
5. `ovn-northd` thấy binding đổi → tính lại flow → **bắn xuống tất cả các node khác**, để cả cụm cùng biết "muốn gửi cho VM này thì bắn về node đó".
6. VM bật lên, hét `DHCPDISCOVER` xin IP. Ở mô hình cũ phải có dnsmasq trả lời. Với OVN, **một flow rule trả lời thẳng**, không cần tiến trình DHCP nào cả.

Hãy để ý cái đẹp ở bước 3-4: không ai phải "khai báo" VM ở đâu. VM được gắn nhãn, controller địa phương tự nhận ra và tự báo cáo lên. Đây là cơ chế thay thế cho `l2population` rườm rà của mô hình cũ.

### Cảnh 3: Gán Floating IP (IP công khai cho VM)

1. Bạn tạo floating IP và gắn vào VM.
2. Neutron ghi vào **bảng NAT của NB**: "dnat_and_snat: ai gọi đến \<floating-ip\> thì dịch về \<ip-private-của-vm\>, và ngược lại".
3. `ovn-northd` dịch thành flow NAT, đẩy xuống SB.
4. Khi gói tin từ ngoài đến floating IP, `ovn-controller` ở gateway chiếu flow → tự động DNAT về đúng VM.

Không namespace, không iptables thủ công. Chỉ là một dòng NAT trong DB được dịch thành flow.

---

## Phần 4: Khi mạng hỏng — debug theo đúng "3 tầng"

Đây là lúc kiến thức 3 tầng trả công cho bạn. Khi mất mạng, đừng hoảng — hãy **đi từ tầng ý muốn xuống tầng thực tế**, hỏi ở mỗi tầng: "đến đây mọi thứ còn đúng không?"

### Bước 1 — Soi tầng "ý muốn" (NB): Neutron có ghi đúng không?

Dùng `ovn-nbctl` để xem topology logic. Nếu ở đây đã sai (thiếu router, thiếu port) thì lỗi nằm ở Neutron, chưa phải OVN.

```bash
sudo ovn-nbctl show          # Toàn cảnh topology logic — lệnh nên gõ ĐẦU TIÊN
sudo ovn-nbctl lr-nat-list <router>   # Floating IP / SNAT có đúng không?
sudo ovn-nbctl list ACL               # Luật firewall có chặn nhầm không?
```

### Bước 2 — Soi tầng "hiện thực" (SB): VM có được gắn đúng node không?

Đây là chỗ hay sai nhất. Nếu `Port_Binding` của VM bị rỗng chassis, nghĩa là `ovn-controller` ở node đó chưa nhận ra VM → kiểm tra xem tap có được gắn nhãn iface-id chưa.

```bash
sudo ovn-sbctl show                   # Các chassis (node) có online đủ không?
sudo ovn-sbctl list Port_Binding      # Port của VM đã bound vào chassis nào?
```

### Bước 3 — Dùng `ovn-trace`: vũ khí mạnh nhất, mô phỏng gói tin trên giấy

Đây là công cụ "thần thánh" của OVN. Thay vì ngồi đoán, bạn **mô tả một gói tin giả định** rồi bảo OVN: "giả sử gói này đi vào, nó sẽ chạy qua những luật nào, bị drop ở đâu, NAT thế nào?". OVN trả lời mà **không cần gửi gói thật**.

```bash
sudo ovn-trace --detailed neutron-<uuid-mạng> \
  'inport=="<port-vm-nguồn>" \
   && eth.src==<mac-nguồn> && eth.dst==<mac-đích> \
   && ip4.src==192.168.10.10 && ip4.dst==192.168.10.20 \
   && ip.ttl==64 && icmp4.type==8'
```

Output sẽ kể lại hành trình: gói đi qua flow nào, có dính ACL (firewall) nào, action cuối cùng là forward hay drop. Nếu nó báo drop ở một ACL, bạn biết ngay Security Group đang chặn.

### Bước 4 — Soi OVS thật trên node: flow đã thực sự xuống chưa?

Nếu 3 tầng trên đều ổn mà vẫn mất mạng, xuống tận datapath xem flow đã được cài vào OVS chưa.

```bash
sudo ovs-vsctl show                          # OVS có những bridge nào
sudo ovs-ofctl dump-flows br-int             # Flow thật đang nằm trên node
sudo ovs-ofctl dump-flows br-int 'tcp,tp_dst=22'  # Lọc theo cổng SSH chẳng hạn
```

**Triết lý debug:** đi từ NB (ý muốn) → SB (hiện thực) → ovn-trace (mô phỏng) → OVS (datapath). Cứ hỏi "đến tầng này còn đúng không", lỗi nằm ở đoạn đứt gãy giữa hai tầng.

---

## Phần 5: OVN giải quyết single-point-of-failure thế nào?

Nhớ nỗi đau Network Node ở Phần 0 chứ? OVN xử lý theo hai hướng.

### 5.1 Định tuyến phân tán (đây là điểm ăn tiền)

Trong mô hình cũ, mọi gói tin định tuyến L3 phải lặn lội về Network Node. OVN **không cần** vậy: logic router được nhúng thành flow **trên mọi node**. Hai VM khác mạng nói chuyện với nhau thì việc định tuyến diễn ra **ngay tại compute node**, gói tin đi thẳng qua đường hầm Geneve tới node đích, không vòng qua đâu cả.

```
ML2/OVS cũ (tập trung):
vm-a → ... → CHUI QUA NETWORK NODE để định tuyến → ... → vm-b   (nghẽn cổ chai)

OVN (phân tán):
vm-a → định tuyến NGAY TẠI node của nó → đường hầm Geneve → node đích → vm-b
```

### 5.2 Database thì dùng cụm RAFT

Bản thân hai cái DB (NB + SB) cũng phải HA, nếu không DB chết là cả cụm tê liệt. OVN dùng **RAFT clustering** (thường 3 node) — kiểu bầu cử leader, còn sống quá nửa số node là hệ thống vẫn chạy. Không cần Pacemaker cồng kềnh như xưa.

```bash
sudo ovn-appctl -t /var/run/ovn/ovnnb_db.ctl cluster/status OVN_Northbound
```

### 5.3 Gateway Chassis — ngoại lệ "vẫn hơi tập trung"

Có một thứ OVN **chưa** phân tán hoàn toàn theo mặc định: traffic ra/vào external network (ví dụ SNAT cho cả mạng private đi ra Internet). Cái này được giao cho một (hoặc vài) node đóng vai **gateway chassis**. Bạn có thể khai báo nhiều gateway với mức ưu tiên khác nhau để dự phòng:

```bash
sudo ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis <router-port> chassis1 100  # chính
sudo ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis <router-port> chassis2 90   # dự phòng
```

---

## Phần 6: Vậy có khi nào KHÔNG nên dùng OVN?

OVN tốt cho đa số trường hợp, nhưng đừng coi nó là chân lý tuyệt đối. Cân nhắc ở lại với ML2/OVS khi:

- Bạn cần **SR-IOV** mạnh (OVS có driver chuyên hơn cho việc này).
- Bạn cần **hardware offload / HW VTEP** trên switch vật lý — OVN làm được nhưng setup phức tạp.
- Bạn lỡ phụ thuộc **driver vendor cũ** chỉ hỗ trợ cơ chế ML2/OVS.
- Hệ thống đang chạy ML2/OVS ổn định và **chưa có nhu cầu migrate** (migrate không phải chuyện một nút bấm).

---

## Phần 7: Bộ não tối giản cần thuộc

Nếu phải mang theo 10 dòng lệnh duy nhất khi đi trực hệ thống OVN, thì là đây — và nhớ chúng soi tầng nào:

```bash
# === TẦNG Ý MUỐN (NB) ===
sudo ovn-nbctl show           # Toàn cảnh topology logic
sudo ovn-nbctl ls-list        # Liệt kê network (switch logic)
sudo ovn-nbctl lr-list        # Liệt kê router logic

# === TẦNG HIỆN THỰC (SB) ===
sudo ovn-sbctl show           # Các node (chassis) đang online
sudo ovn-sbctl list Chassis   # Chi tiết từng node
sudo ovn-sbctl list Port_Binding   # VM/port đang nằm ở node nào

# === MÔ PHỎNG & DATAPATH ===
sudo ovn-trace --detailed <dp> '<microflow>'  # Mô phỏng gói tin
sudo ovs-ofctl dump-flows br-int               # Flow thật trên node
sudo ovs-vsctl show                            # Bridge OVS local
sudo ovn-appctl -t ovn-controller recompute    # Ép tính lại flow khi nghi treo
```

---

## Phần 8: Một câu tóm tắt cho cả tài liệu

> OVN gom mọi thứ mạng thành **flow rules**, đi qua **3 tầng**: bạn ghi ý muốn vào **Northbound**, `ovn-northd` dịch xuống **Southbound**, rồi `ovn-controller` ở mỗi node áp nó vào **Open vSwitch**. Định tuyến diễn ra phân tán ngay tại từng node nên không còn nghẽn cổ chai. Khi debug, cứ đi từ tầng ý muốn xuống tầng thực tế và hỏi "đến đây còn đúng không".

Nắm được mạch này rồi thì mọi bảng biểu, mọi lệnh `ovn-*ctl` chỉ còn là tra cứu, không phải học thuộc nữa.

---

## Tài liệu tham khảo

- OVN docs chính thức: https://docs.ovn.org/en/latest/
- `man ovn-architecture` (đọc trang man này là hiểu sâu nhất)
- ovn-trace manual: https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovn-trace.8.html